Where my ladies at?
Này các cô gái
Seriously, we’ve spent a lot of time learning about the origins of sociology, and all of the founders we’ve talked about so far have been men.
Chúng ta thực sự dã đành rất nhiều thời gian để tìm hiểu về nguồn gốc của xã hội học và tất cả những vị cha dẻ của ngành xã hội học tính đến nay dều là dàn ông
That’s because, when sociology was becoming an academic discipline, women didn’t have the same access to education.
Đó là bởi vì khi xã hội học bắt dầu trở thành một ngành học thuật, phụ nữ không được tiếp cận với giáo dục nhiều như đàn ông
In fact, it was considered improper in the 19th century for women to write articles and give talks to the public.
Trên thực tế, vào thế kỷ 19 việc phụ nữ viết các bài báo và phát ngôn trước đám đông bị coi là không phù hợp
And this continued for decades, with some of the top universities not allowing female students until the 1970s.
Và việc này kéo dài trong nhiều thập kỷ, một vài trường đại học hàng đầu không nhận sinh viên nữ cho đến tận những năm 1970
Which sucks.
Điều này thật tồi tệ
But it also raises an important question: Why do women and men get treated differently?
Câu hỏi dược đặt ra rằng: "Tại sao phụ nữ và dàn ông lại bị phân biệt đối xử?"
This is a question that sociologists can answer!
Các nhà xã hội học có thể giải đáp cho câu hỏi này!
Or, well, we can at least try to answer it.
Hoặc là ít nhất chúng ta cũng có thể thử trả lời chúng.
Gender-conflict theory applies the principles of conflict theory to the relations among genders.
Lý thuyết xung đột giới áp dụng các nguyên tắc của lý thuyết xung đột với các mối tương quan xoay quanh giới tính
Specifically, it looks at how social structures perpetuate gendered inequalities.
Lý thuyết này đặc biệt tập trung vào phản ánh cấu trúc xã hội duy trì sự bất bình dẳng giới như thế nào
Now, the functionalist approach has historically held that gender inequalities are a natural result of each gender taking on the tasks they’re best suited for.
Cách tiếp cận theo chức năng trong quá khứ dã chỉ ra rằng bất bình dẳng giới là kết quả tự nhiên của việc mỗi giới lựa chọn công việc mà họ phù hợp nhất.
But many modern sociologists don’t share this view.
Tuy nhiên rất nhiều nhà xã hội học hiện dại không cùng chung quan diểm này
Economic and political power structures that reinforce traditional gender roles often cause more dysfunction than function.
Sức mạnh kinh tế và chính trị chỉ ra rằng sự vững mạnh của vai trò giới tính truyền thống thường gây ra sự rối loạn chức năng
Restricting access to education by gender is a great example of this dysfunction:
Một ví dụ diển hình gây ra rối loạn chức năng đó là sự hạn chế tiếp cận với giáo dục
Denying women access to quality education makes our society worse by squashing the half the world’s potential!
Việc phản đối phụ nữ dược tiếp cận với hệ thống giáo dục chất lượng giống như việc giảm đi một nửa tiềm năng của thế giới khiến cho xã hội xấu đi
Sociology’s understanding of society wouldn’t be complete without the women and feminists who started the conversation about gender as an academic field of study.
Sự am hiểu về xã hội học sẽ không hoàn chỉnh nếu thiếu đi phụ nữ và giới nữ quyền người đã khởi xướng tranh luận về giới tính như một lĩnh vực học thuật
First stop: sociology’s forgotten founder, Harriet Martineau.
Điểm dừng đầu tiên: mẹ dẻ bị quên lãng của xã hội học Harriet Martineau
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Harriet Martineau was the first female sociologist, born in 1802 in England.
Harriet Martineau là nhà xã hội học nữ dầu tiên Bà sinh năm 1802 ở Anh
Unlike Marx or Durkheim or Weber, who are hailed as the forefathers of sociology and get entire chapters devoted to their theories, Martineau typically gets, at most, a couple of sentences in a textbook.
Không giống với Marx, Durkheim hoặc Weber, những người dược tung hô là tiền thân của xã hội học và có chương sách dành riêng cho các lý thuyết của mình. Riêng Martineau thường chỉ dược trích dẫn vài câu trong sách giáo khoa.
Martineau started out kind of like the Crash Course of her time – bringing research to the masses in easily digestible bites.
Martineau bắt dầu giống như một khóa học cấp tốc, dưa nghiên cứu đến với công chúng rất dễ dàng
She wrote a best-selling series called Illustrations on the Political Economy, which used fables
Bà đã viết tuyển tập sách bán chạy nhất mang tựa đề "Phác họa về Kinh tế chính trị"
and a literary style of writing to bring the economic principles of Adam Smith to the general public.
Cuốn sách sử dụng các câu truyện ngụ ngôn với một lối viết văn chương để dem những nguyên lý kinh tế của Adam Smith cho toàn thể công chúng
She was a favorite of many of the leading intellectuals of the time.
Bà là một trong những nhà trí thức hàng đầu được kính trọng tại thời điểm dó
Even Queen Victoria, who loved Martineau’s writing so much that she invited Martineau to her coronation.
Nữ Hoàng Victoria rất hâm mộ cuốn sách của Martineau nên đã mời bà đến tham dự lễ đăng quang của mình
But this was just the start.
Đây mới chỉ là  bước khởi đầu
Martineau decamped for the United States and spent two years travelling the country, observing social practices.
Martineau âm thầm rời khỏi Mỹ và dành 2 năm đi du lịch, quan sát các hoạt dộng xã hội
She went from North to South, from small towns to Washington DC, sitting in on sessions of Congress, a Supreme Court session, and a meeting with President Madison.
Bà vào Bắc ra Nam, từ thị trấn nhỏ ra thủ dô Washington DC. Bà tham dự vào các phiên họp của Quốc hội, Tòa án Tối cao và diện kiến tổng thống Madison
She then captured her observations in two books, Society in America and How to Observe Morals and Manners.
Sau đó bà đã truyền tải những gì bà chứng kiến được trong 2 cuốn sách "Xã hội Mỹ" và "Làm thế nào để quan sát đạo đức và cách ứng xử"
The first was a set of three volumes that identified principles that Americans professed to hold dear, like democracy, justice, and freedom.
Điều đầu tiền là tập hợp của 3 cuốn sách về các nguyên tắc mà người Mỹ tôn thờ như là dân chủ, công lý và tự do
Then she documented the social patterns that she observed in America, and contrasted the values that Americans thought they held,
Sau đó bà dẫn chứng các mô hình xã hội mà bà đã thấy ở Mỹ và đối chiếu các giá trị mà họ luôn nắm giữ
with the values that were actually enshrined in their economic and political systems.
với các giá trị thực sự được ghi nhận trong hệ thống kinh tế và chính trị của Mỹ
Martineau’s observations included some of the first academic observations of American gender roles,
Những quan sát của Martineu bao gồm một số quan sát có tính chất học thuật về vai trò giới ở Mỹ
and she dedicated much of the third volume to the study of marriage, female occupations, and the health of women.
Bà  viết rất nhiều về nghiên cứu hôn nhân, nghề nghiệp nữ giới, và sức khoẻ của phụ nữ trong cuốn sách thứ 3
Despite the title of her second book – How to Observe Morals and Manners – it was not a guide to etiquette.
Mặc dù tiêu dề cuốn sách thứ 2 của bà là "Làm thế nào để quan sát quy tắc đạo dức và cách ứng xử", nhưng đó lại không phải một cuốn hướng dẫn về phép lịch sự
It was a treatise on research methodology, describing how to do cross-cultural studies of morals and moral behavior.
Mà là một bài luận văn bàn về phương pháp nghiên cứu, mô tả cách thức để nghiên cứu liên văn hóa về hành vi đạo đức
Martineau talked about interviewing, sampling, bias in observation, the problem of generalizing from individuals to a whole society –
Martineau đã bàn về phỏng vấn, lấy mẫu, thiên vị trong quan sát, vấn đề khái quát hoá từ cá nhân đến toàn thể xã hội
many of the hallmarks of modern research.
những điểm nổi bật trong nghiên cứu hiện đại
She wrote about class, religion, suicide, nationalism, domestic life, gender, crime, health –
Bà viết về tầng lớp xã hội, tôn giáo, tự tử, chủ nghĩa dân tộc, đời sống gia đình, giới tính, tội phạm, sức khỏe
and this was all before Marx, before Durkheim, before Weber.
và tất cả đều dược đề cập trước cả Marx, Durkheim và Weber.
And her English translations of Comte’s work on positivist sociology were so good that Comte himself told her:
Bản dịch Tiếng Anh của bà cho công trình nghiên cứu của Comte về chủ nghĩa thực chứng rất hoàn hảo đến nỗi chính Comte đã nói với bà
“I feel sure that your name will be linked with mine.”
"Tôi tin rằng tên của bà chắc chắn sẽ gắn liền với tôi."
But of course, Comte was wrong.
Tuy nhiên Comte đã sai lầm.
Soon after her death, Martineau’s work was forgotten.
Sau khi Martineau qua dời, công trình nghiên cứu của bà bị rơi vào quên lãng.
It wasn’t until the 1970s, when feminist scholars began to revisit her work, that the full extent of her influence on sociology began to be realized.
Mãi cho đến những năm 1970, khi các nhà nữ học giả mới tìm lại công trình của bà, thì mức độ ảnh hưởng của bà lên xã hội học bắt đầu được nhận ra.
That’s right, feminist scholars.
Đúng thế, các nữ học giả.
Now, I know for many people feminism is a loaded term.
Bây giờ thì tôi biết rằng chủ nghĩa nữ quyền đối với nhiều người còn là một thuật ngữ thành kiến
And I want to make sure we’re clear about the historical and sociological context for feminism as I’m using it here.
Và tôi muốn chắc chắn rằng chúng ta hiểu rõ về bối cảnh lịch sử và xã hội cho chủ nghĩa nữ quyền như tôi dang nói ở đây
Here, we’re defining feminism as the support for social equality among genders.
Ở đây, chúng ta đang định nghĩa chủ nghĩa nữ quyền như là sự ủng hộ bình đẳng xã hội giữa các giới tính.
This is in opposition to patriarchy, a form of social organization in which institutional structures,
Điều này trái ngược với chế độ gia trưởng, một hình thức tổ chức xã hội trong đó các cơ cấu tổ chức,
like access to political power, property rights, and occupations, are dominated by men.
giống như  việc tiếp cận với quyền lực chính trị, quyền sở hữu và chức vụ, đều bị chi phối bởi nam giới
So feminism isn’t just associated with activism; it’s also a scholarly term.
Vì vậy chủ nghĩa nữ quyền không chỉ liên quan đến chủ nghĩa tích cực mà đây còn là một thuật ngữ học thuật.
Feminist theory is one school of thought in the study of gender.
Học thuyết nữ quyền là một trong những trường phái tư tưởng trong nghiên cứu về giới tính.
And over time, feminism has gone through many different forms, often categorized as waves.
Và theo thời gian, chủ nghĩa nữ quyền đã trải qua rất nhiều hình thức khác nhau thường được phân loại như là những làn sóng.
Let’s go to the Thought Bubble to look at what’s known as feminism’s first wave.
Hãy cùng xem đoạn clip minh họa để tìm xem đâu được biết đến là làn sóng đầu tiên của chủ nghĩa nữ quyền.
In the 19th and early 20th century, the first wave of feminism focused on women’s suffrage – or, the right to vote – and other legal inequalities.
Vào thế ký 19 và đầu thế kỷ 20, làn sóng đầu tiên của nữ quyền tập trung vào quyền bầu cử của nữ giới hoặc các sự bất bình đẳng khác về mặt pháp lý.
That’s because, in the 19th century, all property and money that a woman had legally belonged to her husband.
Đó là bởi vì vào thế kỷ 19, tất cả tài sản và tiền bạc mà phụ nữ hợp pháp sở hữu đều thuộc về người chồng.
Imagine that.
Hãy thử tưởng tượng xem.
Not being able to earn a salary that was your own, not being able to own land, not being able to write a will.
Bạn không thể tự chủ tài chính, không có quyền sở hữu đất đai và khả năng viết di chúc.
And on top of that, you can’t vote, which makes it a little hard to change these things.
Hơn hết, bạn không có quyền bầu cử, đã tạo ra một chút khó khăn để có thể thay đổi những điều này.
It was these issues that prompted the start of the Women’s Rights Movement, which began
Đó là những vấn đề đã thúc đẩy sự khởi đầu của phòng trào nữ quyền,
with a meeting of 300 like-minded women – and a few men – in Seneca Falls, New York in 1848.
bắt đầu với một cuộc hội nghị của 300 người phụ nữ cùng chung lý tưởng và một số người đàn ông ở thác Seneca, New York vào những năm 1848.
Early feminists Elizabeth Cady Stanton and Lucretia Mott organized the meeting to put forth a manifesto on women’s rights, which became known as the Declaration of Sentiments.
Những nhà nữ quyền thời kỳ đầu Elizabeth Cady Stantion và Lucretia Mott đã tổ chức buổi hội nghị để đưa ra bản tuyên ngôn về quyền phụ nữ. Đây được biết đến như là "Tuyên ngôn của Cảm xúc".
This convention was the spark that set off the women’s suffrage movement in the United States.
Hội nghị này như một tia sáng lóe lên hy vọng cho phong trào quyền bầu cử của phụ nữ ở Hoa Kỳ.
It took many years of activism – court cases, speeches, protests, and hunger strikes – until women finally won the right to vote in 1920.
Mất rất nhiều năm hoạt động tích cực - các phiên tòa, bài phát biểu, kháng nghị và tuyệt thực cho đến khi nữ giới cuối cùng cũng giành được quyền bầu cử vào năm 1920.
Thanks, Thought Bubble.
Cám ơn đoạn băng minh họa.
The first wave of feminism didn’t only affect legal issues.
Làn sóng nữ quyền đầu tiên không chỉ ảnh hưởng đến các vấn đề pháp lý.
It was also where many of the ideas about societal roles of gender first got their start.
Đó còn là nơi mà các tư tưởng về vai trò xã hội của các giới lần đầu tiên bắt đầu.
Take Charlotte Perkins Gilman, for example.
Lấy Charlotte Perkins Gilman làm ví dụ.
You might recognize her as the author of the short story “The Yellow Wallpaper.”
Bạn có thể nhận ra bà chính là tác giả của truyện ngắn "Giấy dán tường màu vàng".
But she was also a sociologist and social activist.
Nhưng bà còn là một nhà xã hội học và một nhà hoạt động xã hội.
Early in the 20th century, she published papers and books on society’s assumptions about gender,
Vào đầu thế kỷ 20, bà xuất bản các bài viết và sách về những giả định của xã hội về giới tính,
focusing on marriage, childbearing, and the assumed roles of women as housekeepers and men as breadwinners.
tập trung vào hôn nhân, sinh nở, vai trò nội trợ của người phụ nữ và vai trò trụ cột trong gia đình của người đàn ông.
She wrote: “There is no female mind. The brain is not an organ of sex.
Bà viết: "Không có trí tuệ phụ nữ. Não không phải là 1 cơ quan của giới tính.
Might as well speak of a female liver.”
Tốt hơn nên nói về 1 cơ thể sống nữ giới".
Notice how she worded that – the brain is not an organ of sex.
Hãy chú ý đến cách bà sử dụng cách diễn đạt- Não bộ không phải là 1 cơ quan của giới tính.
Sex refers to biological distinctions between females, males, and intersex individuals.
Giống loài đề cập đến những sự khác biệt sinh học giữa nữ giới, nam giới và người lưỡng tính.
But gender refers to the personality traits and social roles that society attaches to different sexes.
Nhưng giới tính đề cập đến đặc điểm tính cách và vai trò xã hội được gắn liền với mỗi giới.
Think about it this way: Do men and women act the same way across all cultures and time periods?
Hãy thử nghĩ xem: Liệu rằng đàn ông và phụ nữ có hành động giống nhau ở tất cả các nền văn hóa và qua các thời kỳ?
If gender arose only from biological differences between men and women, we would expect to see all cultures defining femininity and masculinity in the same ways.
Nếu giới tính chỉ xuất phát từ sự khác biệt về mặt sinh học giữa đàn ông và phụ nữ, chúng ta sẽ tin rằng tất cả các nền văn hóa định nghĩa về nữ tính và nam tính theo cùng một cách.
But we don’t.
Nhưng không phải như vậy.
From the work of anthropologist Margaret Mead in the 1930s, to the research done today by economists Uri Gneezy and John List, scientists have found that gender roles change among societies, and over time.
Từ công trình nghiên cứu của nhà nhân chủng học Margaret Mead vào những năm 1930 cho đến những nghiên cứu được thực hiện bởi những nhà kinh tế học Uri Gneezy và John List, các nhà khoa học đã phát hiện ra rằng vai trò giới thay đổi giữa các xã hội và theo thời gian.
And this idea – the idea that gender has societal origins – has formed the backbone of the second wave of feminism.
Và tư tưởng rằng giới tính có nguồn gốc xã hội đã hình thành nên nền tảng cho phong trào nữ quyền thứ 2.
Books like The Second Sex by Simone de Beauvoir and The Feminine Mystique by Betty Friedan
Các tác phẩm "Giới tính thứ hai" của Simone de Beauvoir và "Bí ẩn nữ tính: của Betty Friedan
argued against the idea that women were a lesser sex, who should be resigned to taking care of children and the home.
đã tranh luận chống lại ý kiến cho rằng phụ nữ là người yếu thế hơn, người nên từ bỏ các quyền lợi của mình để thực hiện thiên chức của mẹ và công việc nhà.
The second wave of feminism focused on female participation in the labor force, equal pay,
Phong trào nữ quyền thứ 2 tập trung vào sự tham gia của nữ giới trong lực lượng lao động, trả lương bình đẳng,
reproductive rights, sexual violence, educational equality, and divorce.
quyền sinh sản, bạo lực tình dục, bình đẳng về giáo dục và li hôn.
This was the era of Title IX, the legalization of contraception and abortion, no fault divorce laws, and the Equal Pay Act.
Đây là thời kì của Khoản IX,  việc hợp pháp hóa các biện pháp tránh thai và phá thai, luật Thuận tình ly hôn và Luật Trả lương như nhau.
But it was also an era of divisiveness within the feminist movement, with many feeling that
Nhưng đây cũng là thời kì của sự chia rẽ trong phong trào nữ quyền, nhiều người cảm thấy rằng
women in positions of power focused on issues most relevant to white, upper middle class women.
Phụ nữ nắm giữ quyền lực tập trung vào các vấn đề liên quan dến phụ nữ da trắng và tầng lớp trung lưu.
These divisions led to what’s known as the third wave of feminism, starting in the 1990s,
Sự chia rẽ này dẫn tới phong trào nữ quyền thứ 3, bắt đầu vào những năm 1990.
which has focused on broadening the definition of feminism to encompass issues of race, class, sexuality, and other forms of disadvantage.
Phong trào tập trung vào việc mở rộng định nghĩa về chủ nghĩa nữ quyền bao gồm chủng tộc, giai cấp, giới tính và các sự bất lợi khác.
The ideas evoked by the third wave are nicely represented by author and feminist bell hooks:
Những tư tưởng đấy lên từ phong trào nữ quyền thứ 3 đã được miêu tả độc đáo bởi tác giả và nhà nữ quyền bell hooks.
In her book “Ain’t I a Woman,” hooks writes:
Trong cuốn tiểu thuyết "Tôi không phải là phụ nữ hay sao?", bà viết:
“The process begins with the individual woman’s acceptance that American women,
Quá trình bắt đầu với sự chấp nhận các cá nhân nữ giới rằng phụ nữ Mỹ
without exception, are socialized to be racist, classist and sexist, in varying degrees ....”
không có ngoại lệ, được xã hội hóa trở thành người phân biệt chủng tộc, giai cấp và giới tính ở các mức độ khác nhau..."
That’s a heavy statement.
Đây là một lời khẳng định đanh thép.
Most people don’t think of themselves as racist or sexist.
Hầu hết mọi người đều không nghĩ rằng bản thân mình là những kẻ phân biệt chủng tộc và giới tính.
But one of the underlying ideas behind third wave feminism is the acknowledgement of the
Nhưng một trong những tư tưởng đằng sau phong trao nữ quyền thứ 3 là sự thừa nhận cán cân quyền lực
structures of power that create inequality across gender, race, class, and other dimensions of disadvantage.
đã tạo ra sự bất bình đẳng giữa giới tính, chủng tộc, giai cấp và các sự bất lợi khác.
There’s a term that’s used a lot in modern day feminism, which maybe you’ve heard used recently: intersectionality.
Có một thuật ngữ được sử dụng rất nhiều trong phong trào nữ quyền hiện đại ngày nay có thể bạn đã nghe được gần đây: Sự giao thoa.
So what is intersectionality?
Vậy "Sự giao thoa" ở đây có nghĩa là gì?
You add a little race-conflict theory in with gender-conflict theory, and a smidge of Marx’s
Bạn thêm vào một chút Thuyết xung đột chủng tộc với thuyết xung đột giới tính, và một chút học thuyết của Marx
theories about class conflict – and you get intersectionality, the analysis of how
về xung đột giai cấp là ta đã có thể định nghĩa được sự giao thoa.
race, class, and gender interact to create systems of disadvantage that are interdependent.
Dùng để nghiên cứu cách chủng tộc, giai cấp và giới tính kết hợp để tạo nên hệ thống bất lợi liên kết với nhau.
The term intersectionality was coined by race and gender theorist Kimberlé Williams Crenshaw.
Thuật ngữ "Sự giao thoa" được đưa ra bởi nhà học thuyết sắc tộc và giới tính Kimberlé Williams Crenshaw.
She wrote that the experience of being a black woman couldn’t be understood just by understanding
Bà viết rằng việc trở thành một người phụ nữ da đen không thể chỉ bằng cách tìm hiểu trải nghiệm của họ
the experience of a black person, or the experience of a woman independently.
hoặc của một người phụ nữ độc lập.
Instead, you have to look at how these identities intersect.
Thay vào đó, bạn phải nhìn vào cách các danh tính đan xen liên kết với nhau.
How you – yes, you, in particular, you – see society and see yourself is gonna be wrapped up in the identities you have.
Cách mà chính bạn nhìn xã hội và bản thân sẽ bao gồm trong danh tính bạn sở hữu.
I, as a cisgender white woman, will have a different experience in the world as a result of my own interlocking identities.
Bản thân tôi, là một phụ nữ da trắng, sẽ có một trải nghiệm khác trên thế giới. Đây là kết quả của việc các danh tính của tôi giao thoa với nhau.
And when it comes to our understanding of gender in this societal mix, we have to thank
Khi nói đến sự hiểu biết của chúng ta về giới tính trong hỗn hợp xã hội này, chúng ta phải gửi lời cám ơn tới Harriet Martineau.
Harriet Martineau, whose work was one starting point from which the waves of feminism unfolded.
Công trình nghiên cứu của bà là một xuất phát điểm mở ra các phong trào nữ quyền.
Today we learned about Harriet Martineau and gender-conflict theory.
Hôm nay chúng ta đã tìm hiểu về Harriet Martineau và thuyết xung đột giới tính.
We also explored the three waves of feminism, as well as intersectionality.
Chúng ta cũng đã khám phá về 3 phong trào nữ quyền cũng như tìm hiểu về sự giao thoa.
Next time, we’ll look at another important figure in sociology Max Weber.
Bài học sau, chúng ta sẽ cùng đi tìm hiểu về ẩn số quan trọng khác trong xã hội học của Max Weber.
Crash Course Sociology is filmed in the Dr. Cheryl C. Kinney Crash Course Studio in Missoula, MT, and it's made with the help of all these nice people.
Crash Course được ghi hình ở trường quay Crash Course của Tiến sĩ Cheryl C. Kinney ở Missoula, MT và được hoàn thành dưới sự giúp đỡ của họ.
Our animation team is Thought Cafe, and Crash Course is made with Adobe Creative Cloud,
Đội ngũ hoạt họa Thought Cafe và Crash Course được dựng bằng phần mềm Adobe Creative Cloud.
If you'd like to keep Crash Course free for everyone, forever, you can support the series
Nếu bạn muốn dành Crash Course miễn phí cho tất cả mọi người, bạn có thể tiếp tục ủng hộ các tập kế tiếp của chúng tôi ở Patreon.
at Patreon, a crowdfunding platform that allows you to support the content you love.
Một chương trình hỗ trợ cho mọi người cho phép bạn có thể ủng hộ nội dung mà bạn yêu thích.
Speaking of Patreon, we'd like to thank all of our patrons in general, and we'd like to
Nhắc đến Patreon, chúng tôi muốn gửi lời cám ơn đến tất cả những nhà tài trợ nói chung.
specifically thank our Headmaster of Learning David Cichowski.
Và chúng tôi muốn gửi lời cám ơn đặc biệt đến người đứng đầu Learning ngài David Cichowski.
Thank you for your support.
Cám ơn sự ủng hộ của các bạn.